---
layout: post
title: "函数curry化(Haskell Curry)"
tags: [javascript]
---
---
layout:     post
title:      函数curry化(Haskell Curry)
subtitle:   个人白话文对curry化的解释：“当一个函数fn有多个参数时，可以先传入一部分参数，生成一个中继函数nextFn，然后在nextFn当中再传入剩下的参数。（一步curry化）。” 看完curry化，第一个感觉是好高大阿，但是...好像目前没感觉到它有什么用耶。。。然而你并不知道什么时候就会用到它！
date:       2015-07-12
author:     elson
header-img: 
catalog: true
tags:
    - javascript
---

## 什么是函数curry化？
>**官方解释**
>柯里化（Currying），又称部分求值（Partial Evaluation），是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。

<!-- more -->

**个人白话文理解**

当一个函数fn有多个参数时，可以先传入一部分参数，生成一个中继函数nextFn，然后在nextFn当中再传入剩下的参数。（一步curry化）
```javascript

    function currying(x, y) {
        if (typeof y == 'undefined') {
            return function (y) {
                return x + y;
            };
        }
        else {
            return x + y;
        }
    }

    var nextFn = currying(5);
    console.log(nextFn(5)); // 10

```

## 通用curry化函数
``` javascript

    function currying(fn) {
        var slice = Array.prototype.slice;
        // 将arguments对象数组化，并排除第一个参数fn
        var args = slice.call(arguments, 1);

        return function () {
            var newArgs = slice.call(arguments);

            return fn.apply(null, args.concat(newArgs));
        };
    }

```
```javascript
    // test

    function add(a, b, c, d, e) {
        return a + b + c + d + e;
    }

    // 一步curry化
    var next = currying(add, 11, 22);
    // 两步curry化
    var next2 = currying(next, 33);
    // 三步curry化
    var next3 = currying(next2, 44);

    next(33, 44, 55); // 165
    next2(44, 55); // 165
    next3(55); // 165

```

## curry化有什么用
参照：[http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/02/js-currying/](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/02/js-currying/)
#### 1. 参数复用
curry化之后会返回一个新的函数，这个函数通过闭包保存着重复的参数。

#### 2. 延迟执行
其实ES5当中的`Function.prototype.bind`方法运用的就是curry化的思想
``` javascript

    if (typeof Function.prototype.bind == 'undefined') {
        Function.prototype.bind = function (o) {
            var me = this;
            var args = [].slice.call(arguments, 1);

            return function () {
                var newArgs = [].slice.call(arguments);

                return me.apply(o, args.concat(newArgs));
            };
        };
    }

```

## 总结
看完curry化，第一个感觉是好高大阿，但是...好像目前没感觉到它有什么用耶。。。

其实我觉得张鑫旭的博客[JS中的柯里化](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2013/02/js-currying/)当中，有段话讲的挺有道理的
>最近在看《JavaScript模式》一书，天哪，里面出现的各种设计模式（如工厂模式、外观模式、观察者模式），一双手都数不过来。而且这些名词又很抽象，书一合，马上大眼瞪小眼了。这种感觉就像是，房间里来了10个黑人，每个黑人都有一个“￥%#…￥”的名字，好不容易勉强记住了，灯一关房间一黑，等再开灯的时候，每个黑人的名字都变成…..”hello”了。

>其实这些模式在实际使用的时候，或多或少都使用过，当看到“xx模式”概念的时候，我们就会猛然惊起：“哦，原来这个就叫做‘观察者模式’等”。现在要讨论的问题是，我们有没有必要把这些“xx模式”都记住呢，都理解其对应的核心呢？

>这个问题类似于，我可以看懂NBA的篮球比赛，那我有没有必要把各个球队以及球队的队员都记住呢？
如果想成为JS大神，从这个目标来看，这是需要的；好比优秀的篮球解说员必须要知道每个球队的名字、球员甚至周边八卦。但是，现实很重要。如果连JS函数相关的基本东西都驾驭不好，显然，硬是啃这些似懂非懂的概念只会造成混乱。如果你觉得可以更近一步，先通透几个自己习惯的熟悉的使用模式，足够应付实际项目；其他一些概念什么的，更多的只是噱头，实用性其实并不大。

>正如本文的柯里化，看上去很高级，似乎也有点用处，然而JS的灵活性使得很多实现完全摆脱“柯里化”这个概念的束缚，以更通俗易懂的方式实现。
然而，即使实用性不高，我们还是要有所了解，因为，你不知道什么时候会用到它。比方说CSS中的 `display:table;` 某些情况下可以解决一些棘手问题(secret!)。

>因此，本文的柯里化至少要知道个大概...
